The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2010-01-06 script/de/chapters/authors.tex
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Für Erwachsene}

@@

\item[\textrm{[Isau2003]}] \index{Isau 2003}
    Ralf Isau, \\
    {\em Das Museum der gestohlenen Erinnerungen}, Thienemann-Verlag, 2003. \\
    In diesem spannenden Roman kann der letzte Teil des Spruches nur durch
    die vereinten Kräfte der Computergemeinschaft gelöst werden.\\

@@

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Für Kinder}

Die folgende Auflistung enthält Filme und Kinderbücher. Die Kinderbücher enthalten Sammlungen von einfachen
kryptografischen Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Für Erwachsene und Jugendliche}

@@

\item[\textrm{[Isau1997]}] \index{Isau 1997}
    Ralf Isau, \\
    {\em Das Museum der gestohlenen Erinnerungen}, Thienemann-Verlag, 1997/2003. \\
    Ein sehr spannender, hervorragend recherchierter und doch leicht zu lesender
    Roman mit einem tiefen Hintersinn.\\
    Als die Zwillinge Oliver und Jessica von ihren Ferien zurückkommen, haben sie
    ihren Vater vergessen. Die Realität verschiebt sich und niemand scheint es zu
    bemerken. An einigen Stellen bleiben manchmal Spuren zurück, die man
    entziffern kann.
    Zentrum der Geschichte ist das Ischtar-Tor im Berliner Pergamon-Museum.
    Nur mit dem Scharfsinn einer irischen Professorin (die gleichzeitig
    Computerexpertin, Archäologin und Philologin ist), den besonderen
    Beziehungen zwischen Zwillingen und den vereinten Kräften der
    Computergemeinschaft kann der letzte Teil des Spruches gelöst werden.\\
    Das Buch wurde als bestes Jugendbuch ausgezeichnet und liegt in 8 Sprachen vor.\\

@@

\item[\textrm{[Eschbach2009]}] \index{Eschbach 2009}
    Andreas Eschbach,\\
    {\em Ein König für Deutschland}, Lübbe, 2009.\\
    Der Roman dreht sich um die Manipulierbarkeit von Wahlcomputern.\\
    Vincent Merrit, ein junger US-amerikanischer Programmierer, wird erpresst,
    ein solches Programm zu schreiben. Neben kommerziell orientierten Erpressern
    kommen z.B. auch Online-Rollenspiele und Live-Rollenspiele (LARPs) in dem Roman vor.
    Weil Merrit den Missbrauch seines Programms ahnte, baute er eine Hintertür
    ein: Nimmt eine Partei namens VWM an der Wahl teil, erhält sie automatisch
    95 \% der Stimmen ...\\
    Die fiktive Handlung des Romans beruht auf zahlreichen überprüfbaren und
    genau recherchierten Tatsachen, auf die in Fußnoten hingewiesen wird.\\
    Während die kryptografischen Protokolle sicher gemacht werden können,
    bleiben ihre Implementierung und ihre Organisation anfällig gegen Missbrauch.\\

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Für Kinder und Jugendliche}

Die folgende Auflistung enthält Filme und "`Kinderbücher"'.
Die Kinderbücher hier enthalten Sammlungen von einfachen kryptografischen
Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:

### 2010-01-06 script/de/chapters/introduction.tex
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
überarbei"-tet, und natürlich wieder einige Themen korrigiert,
ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen 
        (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von AES 
        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
  \item Neu hinzu gekommen ist der Anhang \ref{s:appendix-using-sage} über
        die Benutzung des Computer-Algebra-Systems Sage. Dieses wurde ergänzt,
	weil Sage mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS wird. Entsprechend
	wurden alle Codebeispiele, die vorher in PARI-GP und Mathematica
	geschrieben waren, durch Sage-Code ersetzt.
	Außerdem kamen dank Nguyen und Massierer etliche neue Code-Beispiele hinzu
        (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
\end{itemize}

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
% \nopagebreak
Frankfurt, Dezember 2009

>>>>

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
überarbei"-tet, und etliche Themen korrigiert,
ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen 
        (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von AES 
        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
  \item Neu hinzu gekommen sind z.B. der Absatz zu Benfords Gesetz und den Primzahlen
        (Kap. \ref{primes:Benford-Law}), und der Anhang \ref{s:appendix-using-sage} über
        das Computer-Algebra-System Sage. Sage wird mehr und mehr zum
        Standard-Open-Source CAS. Entsprechend
	wurden alle Codebeispiele, die vorher in PARI-GP und Mathematica
	geschrieben waren, durch Sage-Code ersetzt.
	Außerdem kamen dank Nguyen und Massierer etliche neue Code-Beispiele hinzu
        (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
\end{itemize}

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
% \nopagebreak
Frankfurt, Januar 2010

### 2010-01-06 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, November 2009)

@@

Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
Unregelmäßigkeiten auf, für die bis heute kein \glqq System''
gefunden wurde: einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
längere Primzahllücken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
und $907$ keine Primzahlen. \\
Details siehe: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
\end{itemize}
Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes der Mathematiker aus, 
ihre Geheimnisse herauszufinden.

@@

\item Das Benfordsche Gesetz\footnote{%
        \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Benfordsches_Gesetz}, \\
        \url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/0,1518,632541,00.html},\\
        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}. }
    gilt nicht für Primzahlen.

@@

Einen großen Schritt zur Klärung der ersten Frage machten möglicherweise
Dan Goldston, J\'{a}nos Pintz und Cem Yildirim im Jahre 2003\footnote{%
    D. A. Goldston: \glqq Gaps Between Primes\grqq \\
    \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/OberwolfachAbstract.pdf}\\ 
    Siehe auch: 
    \begin{itemize}	
       \item D. A. Goldstone: \glqq Are There Infinitely Many Twin Primes?\grqq \\
            \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/twinprimes.pdf}
       \item K. Soundararajan: \glqq Small Gaps Between Prime Numbers:
             The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim\grqq \\
             \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
    \end{itemize}
                                              }. 
Die drei Mathematiker beschäftigten sich mit der Verteilung von Primzahlen.
Sie konnten beweisen, dass  \[ \liminf_{n\to\infty}{\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}}=0,\]
wobei $p_{n}$ die $n$-te Primzahl bezeichnet. \\
Dies bedeutet, dass der kleinste Häufungspunkt ($\liminf$) der Folge
$\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}$ gleich Null ist.\\
Ein Punkt heißt Häufungspunkt einer Folge, wenn in jeder noch so kleinen
Umgebung um diesen Punkt unendlich viele Folgeglieder liegen. \\
$\log{p_n}$ ist in etwa der erwartete Abstand zwischen der Primzahl $p_n$
und der darauf folgenden Primzahl $p_{n+1}$.\\
Der obige Term besagt also, dass es unendlich viele aufeinander folgende
Primzahlen gibt, deren Abstand im Verhältnis zum erwarteten durchschnittlichen
Abstand beliebig nah an Null bzw. beliebig klein ist.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Weitere offene Fragestellungen}

@@

\item \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun}

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Januar 2010)

@@

Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen weist viele
Unregelmäßigkeiten auf, für die bis heute kein \glqq System''
gefunden wurde: Einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
längere Primzahllücken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
und $907$ keine Primzahlen. \\
Details siehe: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
\end{itemize}
Gerade dies macht einen Teil des Ehrgeizes der Mathematiker aus, 
ihre Geheimnisse herauszufinden.

@@

\item Das Benfordsche Gesetz\label{primes:Benford-Law}\footnote{%
        \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Benfordsches_Gesetz}, \\
        \url{http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/0,1518,632541,00.html},\\
        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}. 
        }$^,$\footnote{%
        Didaktische Darstellungen zu Anwendungen von Benfords Gesetz finden sich unter:
      \begin{itemize}	
       \item Rüdeger Baumann: \glqq Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung  ---  Beispiel
            für kompetenzorientierten und kontextbezogenen Informatikunterricht\grqq, \\
            in LOGIN, Informatische Bildung und Computer in der Schule, Nr. 154/155, 2008, S. 68-72
       \item Norbert Hungerbühler: \glqq Benfords Gesetz über führende Ziffern\grqq, \\
             März 2007,
             \url{http://www.educ.ethz.ch/unt/um/mathe/ana/benford}
      \end{itemize}
        }
    gilt nicht für Primzahlen.

@@

Einen großen Schritt zur Klärung der ersten Frage machten möglicherweise
Dan Goldston, J\'{a}nos Pintz und Cem Yildirim im Jahre 2003\footnote{%
    D. A. Goldston: \glqq Gaps Between Primes\grqq \\
    \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/OberwolfachAbstract.pdf}\\ 
    Siehe auch: 
    \begin{itemize}	
       \item D. A. Goldstone: \glqq Are There Infinitely Many Twin Primes?\grqq, \\
            \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/twinprimes.pdf}
       \item K. Soundararajan: \glqq Small Gaps Between Prime Numbers:
             The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim\grqq, \\
             \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
    \end{itemize}
                                              }. 
Die drei Mathematiker beschäftigten sich mit der Verteilung von Primzahlen.
Sie konnten beweisen, dass  \[ \liminf_{n\to\infty}{\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}}=0,\]
wobei $p_{n}$ die $n$-te Primzahl bezeichnet. \\
Dies bedeutet, dass der kleinste Häufungspunkt ($\liminf$) der Folge
$\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}$ gleich Null ist.\\
Ein Punkt heißt Häufungspunkt einer Folge, wenn in jeder noch so kleinen
Umgebung um diesen Punkt unendlich viele Folgeglieder liegen. \\
$\log{p_n}$ ist in etwa der erwartete Abstand zwischen der Primzahl $p_n$
und der darauf folgenden Primzahl $p_{n+1}$.\\
Der obige Term besagt also, dass es unendlich viele aufeinander folgende
Primzahlen gibt, deren Abstand im Verhältnis zum erwarteten durchschnittlichen
Abstand beliebig nah an Null bzw. beliebig klein ist.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +25 pt
\subsection{Weitere offene Fragestellungen}

@@

### 2010-01-06 script/en/chapters/authors.tex
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{For Grownups}

@@

\item[\textrm{[Isau2003]}] \index{Isau 2003}
    Ralf Isau, \\
    {\em The Museum of the stolen memories (original title: Das Museum
    der gestohlenen Erinnerungen)}, Thienemann-Verlag, 2003. \\
    In this exciting novel the last part of the oracle can only be
    solved with the joined help of the computer community.\\

@@

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{For Kids}

Kid books with collections of simpler cryptographic encryption methods, 
prepared in a didactic and exciting manner are in the following list
(please send us similar English kid books, because at the moment
our list contains only German kid books):

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{For Grownups and Teenagers}

@@

\item[\textrm{[Isau1997]}] \index{Isau 1997}
    Ralf Isau, \\
    {\em The Museum of the stolen memories (original title: Das Museum
    der gestohlenen Erinnerungen)}, Thienemann-Verlag, 1997/2003. \\
    In this exciting novel the last part of the oracle can only be
    solved with the joined help of the computer community.\\
    The book got several awards and exists in 8 different languages,
    but not in English yet.\\

@@

\item[\textrm{[Eschbach2009]}] \index{Eschbach 2009}
    Andreas Eschbach, \\
    {\em A King for Germany (original title: Ein K\"onig f\"ur Deutschland)},
    L\"ubbe, 2009.\\
    The novel deals with manipulations of electronic voting machines.\\
    Vincent Merrit, a young US-American programmer, is blackmailed,
    to write such a programme. Beside commercially oriented blackmailers
    also Massively Multiplayer Online Role-Playing Games (MMORPGs) and
    Live Action Role Playing (LARP) have a role.
    Because Merrit assumed that his programme will be misused, he installed a
    trapdoor: If a party with the name VWM participates at the election,
    it automatically gets 95 \% of the votes ...\\
    The fictional story line is based on many verifiable and well researched
    facts, which are referenced in footnotes.\\
    While the cryptographic protocols itself could be made secure,
    their implementation and their organisational management stays susceptible
    against misuse.\\
    Currently tehre is no English translation of the book.\\

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{For Kids and Teenagers}

The following list contains movies and ``kid books''.
The kid books here contain collections of simpler cryptographic encryption
methods, prepared in a didactic and exciting manner
(please send us similar English kid books and kid movies, because at the moment
our list contains only German kid books):

### 2010-01-06 script/en/chapters/introduction.tex
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.

%This edition of the script adds some topics, but mainly updates areas (e.g. the
%summaries of topical research areas):
This edition completely updated the TeX sources of the document, and of course
the content of the script was corrected, amended and updated with some topics, e.g.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item the search for the largest prime numbers 
        (chap. \ref{search_for_very_big_primes}), 
  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
        (chap. \ref{NeueAES-Analyse}) and
%  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
%        (chap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) and
%  \item progress in ideas for new crypto methods (RSA successor) 
%        (chap. \ref{xxxxxxxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} and
  \item the list of movies or novels, in which cryptography or number theory 
        played major role (see appendix \ref{s:appendix-movies});
        and where primes are used as hangers  
        (see curiouses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
  \item Newly added is the appendix \ref{s:appendix-using-sage} about using the
        computer algebra system Sage. This was added because Sage becomes
        more and more the standard open-source CAS system. Accordingly all
        samples written before in Pari-GP and Mathematica have been substituted
        with Sage code. Thanks to Nguyen and Massierer, a lot of new code samples
        could be added (see also chap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
\end{itemize}

@@

I hope that many readers have fun with this script and that they get 
out of it more interest and greater understanding of this modern but 
also very ancient topic.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
Frankfurt (Germany), December 2009

>>>>

%This edition of the script adds some topics, but mainly updates areas (e.g. the
%summaries of topical research areas):
This edition completely updated the TeX sources of the document, and of course
the content of the script was corrected, amended and updated with some topics, e.g.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item the search for the largest prime numbers 
        (chap. \ref{search_for_very_big_primes}), 
  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
        (chap. \ref{NeueAES-Analyse}) and
%  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
%        (chap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) and
%  \item progress in ideas for new crypto methods (RSA successor) 
%        (chap. \ref{xxxxxxxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} and
  \item the list of movies or novels, in which cryptography or number theory 
        played major role (see appendix \ref{s:appendix-movies});
        and where primes are used as hangers  
        (see curiouses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
  \item Newly added are e.g. the section about Benford's law and primes
        (chap. \ref{primes:Benford-Law}), and 
        the appendix \ref{s:appendix-using-sage} about using the
        computer algebra system Sage. Sage becomes
        more and more the standard open-source CAS system. Accordingly all
        samples written before in Pari-GP and Mathematica have been substituted
        with Sage code. Thanks to Nguyen and Massierer, a lot of new code samples
        could be added (see also chap.~\ref{ec:Sage_Massierer}).
\end{itemize}

@@

I hope that many readers have fun with this script and that they get 
out of it more interest and greater understanding of this modern but 
also very ancient topic.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
Frankfurt (Germany), January 2010

### 2010-01-06 script/en/chapters/primes.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Prime Numbers}
\label{Label_Kapitel_2}
(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, November 2009)

@@

\begin{remark}{:}\\
However, what is special about these numbers is that any pair of 
them does not have a common factor other than $1$\footnote{%
This can easily be shown via the following rule for the {\em greatest common divisor gcd}\\
with $gcd(a,b) = gcd(b-\lfloor b/a \rfloor \cdot a, a)$.\\
We have for $i<j$: \\
$gcd(e_i,e_j) \le gcd(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = gcd(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
= gcd(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.\\
See page \pageref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}.
}. Therefore they are \index{Prime number!relative prime}\index{Relatively prime}
{\em relatively prime}.
\end{remark}

@@

  \item Benford's law\footnote{%
        \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Benford%27s_law}, \\
        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}. }
    does not apply to primes.

@@

A big step towards the solution of this problem was made by Dan Goldston,
J\'{a}nos Pintz and Cem Yildirim in 2003\footnote{%
    D. A. Goldston: ``Gaps Between Primes''\\
    \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/OberwolfachAbstract.pdf}\\ 
    See also: 
    \begin{itemize}
       \item D. A. Goldstone: "'Are There Infinitely Many Twin Primes?"\\
            \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/twinprimes.pdf}
       \item K. Soundararajan: "'Small Gaps Between Prime Numbers:
            The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim"\\
	    \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
    \end{itemize}
                                               }. 
The three mathematicians were investigating the distribution of prime numbers.
They could proof, that \[ \liminf_{n\to\infty}{\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}}=0,\]
where $p_{n}$ denotes the $n$-th prime number. \\
This means that the smallest limit point ($\liminf$) of the sequence
$\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}$ equals zero.\\
A point is called limit point of a sequence, if there lie in any arbitrarily small
neighbourhood of that point infinitely many elements of the sequence.\\
$\log{p_n}$ is about the average distance between the prime $p_n$ and the next prime
$p_{n+1}$.\\
Hence, the term above implies, that there are infinitely many consecutive
primes with a gap between them which is arbitrarily small compared to the expected
average gap.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Further open questions}

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Prime Numbers}
\label{Label_Kapitel_2}
(Bernhard Esslinger, May 1999; Updates Nov. 2000, Dec. 2001, June 2003, May 2005, March 2006, June 2007, January 2010)

@@

\begin{remark}{:}\\
However, what is special about these numbers is that any pair of 
them does not have a common factor other than $1$\footnote{%
This can easily be shown via the following rule for the {\em greatest common divisor gcd}\\
with $gcd(a,b) = gcd(b-\lfloor b/a \rfloor \cdot a, a)$.\\
We have for $i<j$: \\
$gcd(e_i,e_j) \le gcd(e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_j) = gcd(e_j - e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) 
= gcd(1, e_1 \cdots e_i \cdots e_{j-1}) = 1$.\\
See page \pageref{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}.
}. Therefore they are \index{Prime number!relative prime}\index{Relative prime}
{\em relatively prime}.
\end{remark}

@@

  \item Benford's law\label{primes:Benford-Law}\footnote{%
        \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Benford%27s_law}, \\
        \url{http://arxiv.org/PS_cache/arxiv/pdf/0906/0906.2789v1.pdf}. 
        }$^,$\footnote{%
        Two good didactical articles in German about applications of
        Benford's law are:
      \begin{itemize}	
       \item R\"udeger Baumann: "Ziffernanalyse zwecks Betrugsaufdeckung  ---  Beispiel
            f\"ur kompetenzorientierten und kontextbezogenen Informatikunterricht",\\
            in LOGIN, Informatische Bildung und Computer in der Schule, No. 154/155, 2008, p. 68-72
       \item Norbert Hungerb\"uhler: "Benfords Gesetz \"uber f\"uhrende Ziffern",\\
             March 2007,
             \url{http://www.educ.ethz.ch/unt/um/mathe/ana/benford}
      \end{itemize}

        }
    does not apply to primes.

@@

A big step towards the solution of this problem was made by Dan Goldston,
J\'{a}nos Pintz and Cem Yildirim in 2003\footnote{%
    D. A. Goldston: ``Gaps Between Primes''\\
    \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/OberwolfachAbstract.pdf}\\ 
    See also: 
    \begin{itemize}
       \item D. A. Goldstone: "Are There Infinitely Many Twin Primes?"\\
            \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/twinprimes.pdf}
       \item K. Soundararajan: "Small Gaps Between Prime Numbers:
            The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim"\\
	    \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
    \end{itemize}
                                               }. 
The three mathematicians were investigating the distribution of prime numbers.
They could proof, that \[ \liminf_{n\to\infty}{\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}}=0,\]
where $p_{n}$ denotes the $n$-th prime number. \\
This means that the smallest limit point ($\liminf$) of the sequence
$\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}$ equals zero.\\
A point is called limit point of a sequence, if there lie in any arbitrarily small
neighbourhood of that point infinitely many elements of the sequence.\\
$\log{p_n}$ is about the average distance between the prime $p_n$ and the next prime
$p_{n+1}$.\\
Hence, the term above implies, that there are infinitely many consecutive
primes with a gap between them which is arbitrarily small compared to the expected
average gap.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +25 pt
\subsection{Further open questions}

### 2010-01-06 script/en/script-en.tex
Script[de+en]: Update to Sneakers; some layout; vertical distance before a paragraph available as global variable now.
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.

% Hier wird \vspace{32pt} einfach ignoriert
\author{
Copyright (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (co-author and editor) \\
and the CrypTool Development Team, 1998-2009 \\
Frankfurt am Main, Germany\\*[1ex]
\url{www.cryptool.org}
}

@@

\newpage
\normalsize
%\parindent 0cm
\parskip 4pt

>>>>

% Hier wird \vspace{32pt} einfach ignoriert
\author{ % Die Klammer zur Fontänderung funktioniert bei author nur einzeilig im Gegensatz zu title?!
        {\LARGE Copyright (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (co-author and editor)}\\
	\vspace{5pt}  % Dies wirkt sich nicht aus ???????????
        {\LARGE and the CrypTool Development Team, 1998-2010}\\
	\vspace{5pt}
        {\LARGE Frankfurt am Main, Germany} \\*[1ex]
	\vspace{5pt}
        \url{www.cryptool.org}
}

@@

\newpage
\normalsize

%\parindent 0cm

% \parskip 4pt
% Setting the default for the vertical distance before a paragraph as distinguished variable
\newcounter{mycounterDefaultParskip}
\setcounter{mycounterDefaultParskip}{4}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt
